---
title: Interactions
subtitle: การ <strong>ปฏิสัมพันธ์</strong> ระหว่างโปรแกรมกับผู้ใช้
icon: fas fa-keyboard
difficulty: 1
duration: 1
useful: 1
---

## I/O

การ **Interactions หรือปฏิสัมพันธ์** คือการที่ติดต่อสื่อสารระหว่างโปรแกรม กับผู้ใช้งานให้เข้าใจ โดยทั่วไปจะมีการใช้ **I/O** หรือที่เรียกว่า **Input/Output** ที่หมายถึงการรับค่าและการแสดงผล

> **ยกตัวอย่าง:** การใช้คอมพิวเตอร์ จะมี Keyboard, Mouse เป็นตัว **Input** ข้อมูลไปยังเครื่องคอมพิวเตอร์ และจะมีการแสดงผลลัพธ์ด้วยอุปกรณ์ **Output** ไปยัง Monitor (หน้าจอคอม)

ในแต่ล่ะภาษาโปรแกรมจะมีวิธีการ I/O ที่แตกต่างกันออกไป โดยบน JavaScript จะสามารถใช้ภาษา HTML ในการทำ I/O ได้ แต่เนื่องจากบทแรกเราจะสอนใช้งานกันที่ภาษา JavaScript อย่างเดียวดังนั้นเราจะแนะนำกันในส่วนของ JavaScript เท่านั้น

## alert()

เราอาจจะสอนและใช้กันมาบ่อยแล้ว คือการแสดงผลเป็นข้อความเตือนบังคับให้กด `OK` หรืออื่นๆ บน Web Browser ด้วยการใช้ `alert()` โดยทำหน้าที่เป็น **Output**

```javascript
alert('Show me output!');
```

## prompt()

การใช้ `prompt()` จะเป็นการแสดงข้อความและช่องกรอกข้อความ สำหรับการรับค่าผ่าน Web Browser ซึ่งในขั้นตอนนี้โปรแกรมจะถูก **หยุด** การทำงานชั่วขณะ เพื่อรอการรับค่าจากทางผู้ใช้ให้เสร็จสิ้นก่อน โดยทำหน้าที่เป็นทั้ง **Input/Output**

โดยเราสามารถใช้เครื่องหมาย `,` แบ่งค่าแยกออกมา เพื่อเพิ่มค่า Default (ค่าเริ่มต้น) เมื่อ `prompt()` ทำงาน

```javascript
let age;
age = prompt('Input you age'); // โปรแกรมจะหยุด และรอรับค่าจากผู้ใช้ จากนั้นค่าที่ได้จะถูกเก็บบน age
alert(`You are ${age}`);
```

```javascript
// propmt() จะทำการแสดงผลเป็น 3.95 เมื่อเริ่มทำงาน และสามารถเปลี่ยนแปลงค่าได้
let grade = prompt('Input your grade', 3.95); 
alert(`You grade is ${grade}`);
```

## confirm()

เมื่อเรียก `confirm()` โปรแกรมจะหยุดทำงาน และรอการรับค่าผ่านการกด `OK` หรือ `Cancel` ซึ่งจะได้เป็นค่า `true` และ `false` กลับมา โดยทำหน้าที่เป็นทั้ง **Input/Output**

```javascript
let programmer = confirm('Are you really programmer?');
alert(programmer);
```

## บทสรุป

- `alert()` ใช้เพื่อแสดงข้อความ
- `prompt()` ใช้เพื่อหยุดรอรับค่าเป็นข้อความ
- `confirm()` ใช้เพื่อหยุดรอรับค่าเป็น `true` หรือ `false`
